---
title: 想起了安汉
author:  介然斋
authorURL: http://blog.sina.com.cn/s/blog_5f180ef20100fab0.html
---

四月下旬，和几位同志去广元志办调研，回程走南郑绕了一下，沿途看见几处黎坪国家森林公园的路标，心中砰然一动：这地方都成旅游景区了？近些天又陆续看到黎坪公园的车体广告不时穿行于西安各通衢大道，于是不由想起民国陕西的一桩公案，想起了英年早逝的安汉。

对现在的许多人来说，安汉是有些陌生了，但是在上世纪三四十年代的陕西，安汉可是个十分了得的人物：出身南郑望族，又是留法硕士，作为著名的农垦学家，他出版过《西北垦殖论》、《西北农业考察》等专著，提出过《垦殖西北计划》，是当年“开发西北”的先驱和坚定的推助者；作为著名的教育专家，他出任过陕西省立职业学校校长、金陵大学教授，并以“西农”园艺主人的身份，在《对西北农林专科学校设施之意见》中对该校的创设宗旨、教育方针、学科设置、组织管理等提出过系统的意见，对陕西发展教育发展有着突出的贡献；而作为著名的实业家，他还做过几年的国民政府实业部参事和黄龙垦区管理局副局长，又亲自创办了黎坪垦区并出任垦区主任。志存高远，挥斥方遒，时献谠论，敢发直声，堪称三秦一等一的人才，可惜后来竟以涉嫌“私种鸦片”，被时称“陕南活阎王”的祝绍周等送上了黄泉。

这桩历史公案，传闻很多，一般都认为是1941年夏，陕南遭逢涝灾，安汉先是在其倡办的南郑灾荒救济委员会成立大会上慷慨陈词，指责祝绍周（时任鄂陕甘边区警备总司令兼汉中警备司令）为首的汉中当局不能为民尽责，后来监察院晋陕监察使王陆一视察汉中时，他又趁着地方士绅纷纷向其攻讦官员苛政虐民的机会，当着南郑县长孙宗复的面，批评祝绍周“不学无术，才小位高”，经孙告密而招致了祝的不满。祝、孙等人故意派人事先在其主事的黎坪垦区荒僻之处种上鸦片，然后以鄂陕甘边区警备总司令部和汉中专员公署的名义组成所谓“慰问团”赴垦区慰问，“查”出烟苗，诬陷安汉偷种鸦片，一剑封喉，端直将安汉置于死地。此说大致近是，但不全对。其实祝等阴损构陷，确实不假，安汉訾议祝等甚至对祝没有好感，也是事实，但据曾经参与经办此事的人回忆，真正导致祝等必欲置之死地而后快的，一是安汉“为人耿直胸怀坦荡，公余之暇，除读书研究学问外，不与当道往来，有时因公须与有关方面接触，亦是直来直往，绝不向人折腰”，加上家世富有，又有背景（与于右任、张继等大老相善），对于祝等“有时执礼欠缺恭敬”，甚或“不但不买账，而且时藉时政加以批评”，致其怀恨在心；二是黎坪周围数百里本为南郑所辖，辟为垦区，自必脱离南郑管辖，分走了祝、孙等人杯中之羹，其自然耿耿于怀；三是王陆一乃于右任青睐之部属，与安汉有旧雨之谊，此次来汉住在安汉家里，又在其家里受理乡绅的投诉，让其坐卧不安。三点之中，尤以后一点为甚。如果说前两点只是让祝、孙等人不快的话，这一点则分明让他们感到了恐惧，不能不出手报复以图自保，而国家当时烟禁严苛，规定境内发现有种植、偷运鸦片的，县长都要接受死刑处分，但汉中这地方，自军阀吴新田以来，就有广种鸦片的传统，正好为其提供了得售其奸的机会。所以，安汉之死，看似偶然，实是必然。因为你惹上了“小人”，而这“小人”，既手中掌握着公权，又个个工于心计，深谙罗织精髓，不仅能让阴谋借助公权而畅行其道，而且出手极快，“效率”极高。于是一件本来莫须有的事情，竟弄得跟真的一样，沸沸扬扬，朝野震动，安汉纵然身有百口，也辩无可辩，于右任再怎么积极营救，也无济于事，甚至戴笠批示复查签报直接呈报蒋介石，“所有公文均以最速件处理”，还是不等“委员长“接到呈报”，就“判刑消息传来，安汉已被枪决矣”，至今思之仍让人扼腕浩叹不已。

斯人远去，往事已矣，安汉其人以及围绕他所发生的公案早已定格为历史的陈迹，但其魂兮所系的黎坪垦区，穿越半个多世纪的历史时空，今日竟发展成为有着“陕南第一山水”美誉的国家森林公园和当地隆重推出的旅游胜地，这大概是当年的安汉先生，包括历史罪人祝、孙等人做梦都想不到的。饮水思源，提到黎坪，或者去黎坪公园游玩，人们没有理由不想到安汉先生，想到他当年的筚路蓝缕，想到他卓越的贡献和天大的委屈，甚至生发出凭吊的念头和冲动。但愿先生在天的冤魂，从此得到安息，并护佑着黎坪一路走好。