---
title: 你不知道的中国南郑之黎坪安汉故居
author: 冯贵华
authorURL: http://blog.sina.com.cn/s/profile_2807060782.html
authorFBID: 661277173
---

去黎坪游玩，有一个景点不可不看，那便是中华龙山；来黎坪游玩，同样有一个人你不可不知，那便是——安汉。 在黎坪景区，至今仍有一个特殊的景点，那便是安汉故居。


进入黎坪国家森林公园，沿西流河而上，东行20多公里，穿过神奇的河谷和茂盛的森林， 眼前蓦然出现一块高山小坝子，这便是老黎坪。坝子四面群山逶迤，林海茫茫，溪水汩流，绿风飒吹，散居着三十来户人家，公路从坝子中央穿过，路两边是大片的庄稼地，黎坪垦局旧址， 一任岁月侵蚀，一任时光磨砺，静静地如一位遗世的高人，安祥地蹲踞那里。

<!--truncate-->

安汉旧居就在这里：一院土墙瓦屋，被密匝匝的树木所掩映，被终日舒卷的云雾所缠绕， 简朴至极，冷清幽静，一如寒素的平民，充满山野清新气息。两扇朱漆大门不甚宽厚，油漆已有些脱落，院内有些杂乱，墙边地角有一些不知名的小花无声地开着，幽幽的，碎碎的，小小的， 若晨星，散落在草丛中，清风过处，跳跃若虾，俊美极了。大院右侧有一排小房，第二间是当年安汉先生的办公室兼宿舍，里面有办公桌、火盆、火钳、木箱等遗物和安汉遗著手迹，墙上挂着安汉 的遗像和安汉的生平介绍及卓越贡献的文字与相关图片。


黎坪，曾是安汉先生的血地，他正直的人生秉赋应该是来自周围的这片山水。安汉(字杰三)，陕西省南郑县梁山人， 生于公元1896年。早在上世纪30年代，安汉先生留法归来，历经8年磨难，踏遍崇山峻岭，荒原戈壁，对中国西北的植被、土壤、水利、物候进行综合考察，写出多部科学著作。抗日战争时期，安汉被 国民政府任命为陕西省黎坪垦区管理局局长，创办黎坪垦殖场，收容沦陷区难民数万余人在此垦荒种粮，植树造林，修房建校，开路办厂，曾经写下的《西北垦殖论》和《西北农业考察》专著， 被誉为西部开发的一代先驱。


1943年，为人正直的安汉为饥荒的垦民请命，言辞激昂，得罪当地官员，坐镇汉中的国民党军政官员便密谋了一桩“私种大烟(鸦片)” 冤案而惨遭杀害。安汉蒙冤遇害的噩耗引起了各界的空前震动，就连时任监察院院长的于佑任先生也气得火冒三丈，径直找蒋介石理论，几天都不去监察院上班。时至今日，深得安汉惠泽的黎坪群众每当安汉祭日， 纷纷烧纸祭酒，以示对先生的深切怀念。如果没有安汉当年为之付出辛劳与心血，怎有如今黎坪的这片神奇山水和美丽画卷？


天地为之悲哀，寒风为之呼号。这年冬天， 霜雪酷寒，由黎坪通往四川广元的米仓道上，沿途20余里的参天青树竟然枯萎而死，当地群众认为这是安汉蒙冤，惊动苍天，把青松都气死了。此后，黎坪垦区颓败，垦民苦不堪言。有残碑、 史书为证，有当年的民教馆、学校、孤儿院、会议厅旧址为证，有安汉宿办室的遗物为证，有安汉手迹《陕西黎坪垦区考察报告》为证，有门前的老柏树为证。一切都历历在目，就像四面的群山， 汩汩的溪流，以及老黎坪的旖旎风光，任谁也涂不掉抹不去的。


走近这位农林专家、爱国人士生活过的实实在在的空间，一山一水，一草一木，一砖一瓦，都让人觉得那样亲切、 熟稔而又充满神秘。六十几年的雨起雨歇，花开花谢，并未改变茫茫云海中那故居的神秘气息。如今旧居虽已修缮，保留着昔日的原貌，仍有早年的韵味，它给人平实无华、简朴淡雅的印象， 正像故去的主人安汉先生，一位令人尊敬的大学者和爱国人士看上去却又是那么的平凡、平和，那么的可亲、可敬。